# **<u>Основи роботи в Microsoft Windows XP</u>**

## **Запуск додатків**

*<u>За допомогою меню Пуск.</u>*

*<u>За допомогою ярликів.</u>*

*<u>У вікні Мій комп’ютер.</u>*

## **Завершення роботи додатків**

Закрити будь – яку програму можна одним із таких способів:

- натиснути кнопку *Закрити* в правому верхньому куті програмного вікна;

- вибрати команду меню *Файл / Вихід*;

- натиснути комбінацію клавіш **Alt + F4**.

## **Буфер обміну Windows**

Буфер обміну Windows являє собою спеціальну область пам’яті, до якої
можуть звертатися всі додатки, записуючи в нього та зчитуючи з нього
дані.

*<u>Команди роботи з буфером</u>* – у більшості додатків Windows
виконуються за допомогою меню *Правка*.

*<u>Копіювання екрану в буфер</u>* – за допомогою клавіші **Print
Screen**.

## **Провідник Windows**

Це спеціальна програма у Windows для виконання звичайних операцій над
файлами: збереження, перейменування, видалення, копіювання, переміщення
тощо.

## **Настроювання Провідника**

*<u>Зміна ширини панелей</u>* – за допомогою вузької сірої смужки між
лівою та правою панелями Провідника.

*<u>Рядок стану</u>* – найнижчий рядок вікна Провідника з додатковою
інформацією про виділений об’єкт.

*<u>Панелі інструментів</u>* – її кнопки виконують ті ж дії, що і деякі
команди меню.

*<u>Спосіб відображення значків</u>* – файли та папки можуть бути
представлені у вигляді *крупних і дрібних значків, списку та таблиці.*

*<u>Сортування й упорядкування значків</u>* – через меню *Вигляд /
Упорядкувати значки.*

## **Керування файлами та папками**

*<u>Виділення файлів і папок</u>* – одинарним клацанням миші.

*<u>Створення нової папки</u>* – за допомогою контекстного меню після
клацання правою кнопкою миші на вільному місці у правій частині
Провідника.

*<u>Переміщення та копіювання файлів і папок</u>* – з використанням
буферу обміну або перетаскуванням значків мишею.

*<u>Перейменування файлів і папок</u>* – за допомогою контекстного меню.

*<u>Видалення файлів і папок</u>* – за допомогою контекстного меню.

## **Відновлення вилучених файлів**

Вилучені файли, які попали у папку *Кошик,* можна відновити за допомогою
команди *Відновити* меню *Файл*.

*<u>Очищення Кошика</u>* – команда меню *Файл / Очистити кошик.*

## **Пошук інформації**

Щоб викликати інтегрований засіб для пошуку різної інформації, потрібно
натиснути відповідну кнопку на панелі інструментів Провідника або
скористатися комбінацією клавіш **Ctrl + E** .

## **Стандартні програми**

### **Графічний редактор Paint**

Paint – найпростіший графічний редактор, призначений для створення та
редагування растрових зображень в основному форматі Windows (ВМР) і
форматах, використовуваних у мережі Інтернет (GIF i JPEG).

*<u>Панель інструментів Paint.</u>* Щоб малювати, зафарбовувати,
змінювати колір, робити написи, стирати й ін. у програмі Paint,
необхідно вибрати потрібний інструмент.

*<u>Додавання тексту –</u>* виконується з використанням інструменту
*Текст.*

*<u>Масштаб малюнку</u>* – цей інструмент служить для збільшення
масштабу відображення поточного малюнка.

*<u>Виділення області малюнка</u>* – дозволяє виділити фрагмент –
довільну частину малюнку, обмежену побудованою рамкою.

*<u>Операції з малюнком</u>* – за допомогою команд меню *Малюнок* можна
віддзеркалювати, розтягувати, стискати, збільшувати або нахиляти
виділені фрагменти малюнка.

## **Настройка Windows XP**

### **Настройка панелі завдань**

*<u>Переміщення та зміна розмірів</u>* – підвести курсор до її краю.

*<u>Додавання елементів на панель Швидкий запуск</u>* – перенести ярлик
програми.

*<u>Параметри панелі завдань</u>* – викликати вікно властивостей панелі
завдань.

*<u>Настройка стандартного меню</u>* – можна налаштувати вигляд значків,
що будуть відображатися в меню *Пуск*.

*<u>Настройка класичного меню</u>* – можна вибрати додаткові параметри
меню *Пуск*, установивши відповідні прапорці.

### **Настройка параметрів екрану**

Пункт *Оформлення та теми* дозволяє задати візерунок або малюнок, що
буде виводитися на робочому столі, колірну схему для елементів вікон,
екранну заставку та технічні параметри монітору та відеоадаптору.

*<u>Зміна теми оформлення</u>* – перша вкладка властивостей екрану
*Теми*.

*<u>Установка фонового візерунку або малюнку</u>* – вкладка *Робочий
стіл* діалогового вікна *Екран – Властивості*.

*<u>Вибір екранної заставки</u>* – на вкладці *Заставка*.

*<u>Настройка колірних схем</u>* – можна скористатися однією із
заздалегідь розроблених колірних схем або сформувати свою власну.

*<u>Зміна відеопараметрів екрану</u>* – на вкладці П*араметри* вікна
властивостей екрану.

### **Настройка миші**

Для зміни параметрів миші служить пункт *Миша* в розділі *Принтери й
інше устаткування* панелі керування.

*<u>Кнопки миші</u>* – дана вкладка дозволяє вибрати одну з двох
конфігурацій кнопок миші: для правші (звичайна) або для лівші.

*<u>Вказівними</u>* – для зміни розмірів і форми вказівників, що
відповідають станові додатку та виконуваним за допомогою миші діям.

*<u>Параметри вказівника</u>* – регулюється швидкість пересування
вказівника на екрані залежно від переміщення миші по килимку.

*<u>Коліщатко</u>* – можна задати кількість рядків, на яку буде
переміщуватися текст при повороті коліщатка один раз.

### **Настроювання клавіатури**

Для зміни параметрів клавіатури – пункт *Клавіатура* у розділі *Принтери
й інше устаткування* панелі керування.

### **Звуковий супровід системних подій**

Пункт *Звуки й аудіопристрої* у категорії *Звук, мовлення й
аудіопристрої* панелі керування.

### **Типи облікових записів**

*<u>Обліковий запис адміністратора</u>* – призначений для тих, хто може
вносити зміни на рівні системи, установлювати програми та мати доступ до
всіх файлів на комп’ютері.

*<u>Обліковий запис із обмеженими правами</u>* – призначається для
користувачів, яким повинна бути заборонена зміна більшості настройок
комп’ютера та видалення важливих файлів.

*<u>Обліковий запис гостя</u>* – використовується у тому випадку, якщо
користувач не має облікового запису на комп’ютері.

### **Створення облікового запису**

Для створення облікового запису необхідно використати в панелі керування
категорію *Облікові записи користувачів*.

## **Використання шрифтів**

### **Типи шрифтів**

*<u>Растрові шрифти</u>*

*<u>Векторні шрифти</u>*

*<u>Контурні шрифти</u>*

*<u>Принтерні шрифти</u>*

### **Керування шрифтами**

Під час інсталяції Windows XP здійснюється установка набору стандартних
шрифтів, файли яких записуються на системний диск.

*<u>Установка нових шрифтів.</u>* Найзручніше установити новий шрифт за
допомогою пункту *Шрифти* на панелі керування.

*<u>Видалення шрифтів</u>* – також найпростіше скористатися панеллю
керування.

## **Керування принтерами**

### **Друк із додатків.**

Для того, щоб надрукувати документ із додатку, потрібно завантажити файл
цього документу та виконати команду *Файл / Друк*.

### **Диспетчер друку**

Засоби керування принтерами у Windows XP знаходяться у папці *Принтери
та факси*.

*<u>Установка принтера за замовчуванням</u>* – при наявності більш
одного принтера (на окремому комп’ютері або в локальній мережі)
необхідно вибрати, який з них буде використовуватися за замовчуванням.

*<u>Скасування друку завдань</u>* – для очищення списку завдань друку
служить команда *Принтер / Очистити чергу друку*.

*<u>Припинення друку документу</u>* – можна призупинити друк документу,
якщо Диспетчер друку ще не почав відправляти цей документ на принтер або
якщо принтер є локальним (тобто підключеним безпосередньо до Вашого
комп’ютеру).

*<u>Скасування друку документу</u>* – для видалення документу зі списку
документів, що друкуються, використовується команда *Документ /
Скасувати*.

### **Установка та видалення принтерів**

Процес установки принтера полягає в тому, що на комп’ютер записується
драйвер цього принтера та виконується необхідне настроювання, яке
стосується його підключення.

*<u>Видалення принтера</u>* – для того, щоб видалити принтер із системи,
потрібно відкрити папку *Принтери та факси* (команда меню *Пуск /
Принтери та факси*) вибрати принтер, який необхідно видалити, і
натиснути клавішу **Delete**.
