# **<u>Лабораторна робота № 8</u>**

## **Тема**

MS Word. Майстри і шаблони.

## **Мета**

Уміти використовувати майстри і шаблони для створення стандартних
документів: календарів, листів, резюме тощо.

## **Хід роботи**

1.  **Створіть новий документ, який міститиме діловий лист у
    східноєвропейському стилі.** Шаблони і майстри не використовувати.
    Структура ділового листа така: зверху ліворуч — адреса, праворуч —
    номер і дата написання листа, нижче — звертання, основний текст,
    прощан­ня і підпис. Працюючи з листом, змінюйте масштаб (100, 150, 76
    % тощо), щоб текст добре переглядався на екрані.

2.  **Збережіть лист у власній папці з новою назвою — Лист1.**

3.  **Створіть новий документ з неофіційним листом до друга. У тексті
    листа повинна бути фраза «Дорогий друже! Чи знаєш ти, що:» і три
    абзаци з відповідями на три будь-які запита­ння.**

4.  **Виправте граматичні помилки у листі. Відформатуйте текст.**
    Звертання зробіть великим шрифтом, перший абзац — жир­ним, другий –
    курсивом, третій -- підкресленим курсивом, свій підпис виконайте
    одним з декоративних шрифтів: Декор, Парсек, Іжиця, Жикарєв (якщо
    вони є на вашому комп’ютері) або іншим доступним кирилізованим
    шрифтом.

5.  **Застосуйте до трьох абзаців-відповідей перетворення Нумерований
    список.**

6.  **Перетворіть нумерований список у маркований. Виберіть список і
    натисніть на кнопку Маркований СПИСОК.**

7.  **Понизьте рівень другого елемента списку.**

8.  **Збережіть виправлений текст у файлі Лист2.dос.**

9.  **Створіть календар на два місяці.** Для цього створіть новий
    документ на основі шаблонів, що є на вашому комп'ютері. Знайдіть і
    використайте майстер календарів.

10. **Збережіть календар під власною назвою Календар.**

11. **Створіть діловий лист за допомогою майстра листів.** Файл →
    Створити (створити за допомогою шаблону на вашому комп'ютері, у MS
    Word користуйтесь областю завдань, щоб перейти до шаблонів) →
    Перейдіть на закладку Листи і факси. Знайдіть і двічі клацніть на
    піктограмі Майстер ЛИСТІВ. У меню помічника клацніть на першу кнопку
    Створити (Send) ОДИН ЛИСТ. Виконайте чотири кроки (дії):

1\. На закладці Формат ЛИСТЗ клацніть у полі Дата і виберіть один із
форматів дати; у списку шаблонів листів виберіть, на­приклад, Сучасний
ЛИСТ; виберіть деякий стиль листа, наприк­лад, Звичайний або Строгий →
Натисніть на кнопку Далі і пере­йдете до наступної закладки Адресат;

2\. На закладці Адресат уведіть ім'я адресата й адресу → Виберіть зразок
вітання → Натисніть на кнопку Далі;

3\. Закладку Інше можете не заповнювати → Натисніть на кнопку Далі;

4\. На закладці Відправник уведіть прізвище та ім’я відправ­ника → Адресу
вводити не обов'язково → Виберіть форму прощання і натисніть на кнопку
ГОТОВО.

Отримаєте майже готовий лист, куди потрібно внести необхід­ні дані (назву
фірми, адреси тощо) і основний текст - приду­мати й описати напрямки
діяльності фірми, зокрема, з такою фразою: «Пропонуємо такі послуги чи
товари: ...»

12. **Перелік чотирьох послуг чи товарів виконайте у вигляді маркованого
    списку.**

13. **Збережіть лист з назвою «Діловий лист» у власній папці.**

14. **Створіть власний шаблон резюме на основі шаблону «Вишукане
    резюме.doс».** Виконайте команду Створити. Знайдіть на вашому
    комп'ютері шаблон Вишукане резюме (на закладці ІНШІ). Уведіть дані
    про себе. Пункт Мета не заповнюйте. Резюме не має бути більшим від
    одної сторінки.

15. **Збережіть резюме у власній папці з назвою Мій шаблон резюме як
    шаблон, тобто в форматі dot.**

16. **На основі власного шаблону створіть Резюме1.doc, в якому зазначте
    мету: навчання в університеті Сорбонни (Париж).** Виконайте команди
    Створити → з існуючого документа о Знайдіть і виберіть власний
    шаблон МІЙ шаблон резюме → Заповніть пункт Мета → Збережіть документ
    як Резюме.dос.

17. **На основі власного шаблону створіть Резюме2.dос, в якому зазначте
    мету: пошук роботи в секретаріаті Президента.**

18. **Створіть сучасне хронологічне резюме за допомогою Майстра резюме і
    збережіть його як РезюмеЗ.dос.**

19. **Продемонструйте вісім створених документів (три листи, календар,
    власний шаблон і три резюме) викладачеві.**

20. **Закрийте вікна. Закінчіть роботу.**
